Чем раньше человек уехал из родительского дома, тем выше его результаты в жизни. Те, кто засиделся, обречен на вторую роль и повторение программы, которая в следующее поколение теряет актуальность.

Если дом хороший
GPT LOLOLOL
По любому надо учиться принимать свои решения, строить свои привычки, брать ответственность на себя, а не сидеть на мягкой финансовой подушке родителей и их психической поддержке.
Надо учиться или добывать любовь самому или жить без любви.
(Много примеров, как дети из хороших семей, не научившиеся это делать стали наркоманами - искали выход в хороший мир из своего).

Если дом плохой

Тогда вообще критически важно принимать свои решения и строить свои привычки, которые должны драматически отличаться от родителей. 
Родители - самые близкие люди в детстве и на протяжение жизни, количество скопированного неосознанно - огромно. Осознанно перестать что-то выборочно копировать почти невозможно, надо просто убирать с поля зрения "лист", который свой мозг считывает и копирует подсознательно во всем.

Лучшие практики
Опытные психотерапевты разбирают родителей досконально (хотя мой опыт показывает, что генетически сильнее передаются дедушки/бабушки, а по воспитанию - отцы/матери). 
Но опытных психотерапевтов максимум 2%, остальные только делают ходы на доске, не понимая, что они делают (говоря шахматной терминологией).

Что делает опытный психотерапевт
То, что человек должен уметь делать сам - разбираться в своей голове.
Поэтому боссы мафии, где работа со своим сознанием нужна больше всего никогда не обращаются к психотерапевтам.

Реальный босс мафии, Майкл Франчезе при разборе фильма  "Проанализируй это" (фильм, где герой Роберта Де Ниро, босс мафии, обращается к психотерапевту с панической атакой) сказал: "Этого бы никогда не произошло. Их бы обоих увезли в одном багажнике к концу недели - и "такого босса", и его мозгоправа".
(Сегодня многим этого не понять, но это другой мир - каждый выходной день они одевались в лучший костюм и ходили или на похороны или на свадьбу, чаще всего, не зная людей, к кому они идут, просто чтобы сохранять влияние.)

А если не умеешь наводить порядок в голове сам?
Учишься. Как и любому другому навыку. Это отдельный навык. Сам и с помощью окружения (книги в этом совсем не помогают и даже путают - не знаешь, какой совет выбрать, а в книге все важно, по мнению автора, там нет приоритетов).
Находишь того, кто поможет:

Друг 
Самый рабочий инструмент, потому что время с другом проводишь больше всего и одновременно самый трудный в том, чтобы найти качество. 
В большинстве случаев будет так - или друг будет такой же, как и ты сам и вы просто укорените ваши позитивные + негативные привычки, или "кому из нормальных ты в своем испорченном состоянии нужен?"

Опытный психотерапевт 
Умеет переключать с "ты такой из-за твоих родителей" на "в тебе живут твои родители", учить это выключать/заменять. Опытных мало. Нужно понимать намного больше, чем тебя научили в институте и на курсах.

Ментор
По мне, ментор лучше психотерапевта в разы (кстати, подумал - теоретически, я мог бы стать психотерапевтом, у меня высшее мед. образование, но никогда даже не рассматривал этот путь из-за неприемлемости методов)
Психотерапевт делает ставку на разбор родителей, ментор - на правильные шаблоны поведения, которые надо внедрять - без выслушивания соплей про маму/папу. 
Ментор - это как родитель, но за "зоной детства", помогает навигировать по взрослой жизни и не держит тебя за ребенка.

Выводы
Люди - ходящие копии своих "прошлых Я" - своих родителей. 
Время проведенное с ними вместе - копирка. 
Чем меньше работает эта копирка, тем актуальнее человек в своей жизни.
